從馬爾默前往隆德，到了他在信上提到的學生街
北歐的春天比想像中的更加寒冷
這就是他曾走過的街道啊
在街道旁，找了間旅舍借宿下來
在感覺隨時都會落下的陽台上
反覆讀著他留下的的信，這幾乎成了我的每日的例行公事。



回到房間，將最近發生的事記在筆記本中
我很害怕。我發現和他一起度過的日子
正一點一滴地從名為腦海的箱子中消逝
隨著日子一天天過去，速度變的越來越快
這些遺漏的回憶，穿過箱子底的破洞逐漸淡去
不寫日記不行
那怕是記下我能寫的也好

馬上就找到了他曾經拍照留影過的地點
像是從中央車站出來南側的廣場
再來是隆德大學附近民宅的牆壁
往這些古老建築的屋簷向上一瞧
可以隱約地看見大教堂

隆德大教堂，位於城鎮的中心，是在12世紀建成的

羅馬式教會。挑高的天花板、基督教的祭壇畫、
設置在中央的石製平台、管風琴
吊在天花板的水晶吊燈和燭光
整齊擺放的椅子
地下室有個緊抱著柱子的巨人雕像
我眺望Amy的信裡所寫的天文時鐘
倚靠在教堂邊木製的椅子，就像模仿著他一般
繼續過著每天寫詩的日子

最近一直憶起與他相遇時發生的種種。

前往祖母家的途中，突然下了大雨而不得不到那裡避雨的我
看到了他正認真地寫著什麼。木製的圓桌上放著小盤子以及一杯卡布奇諾
察覺到杯中不再冒出熱氣，也不難想像已經過了一段時間
另外還放著一疊空白活頁紙，為了不讓紙張翹起，上面還立了一塊橡皮擦

他的眼睛一直盯著下方，就像是那上頭記載了這世界的真理一般
目不轉睛地盯著那張紙，時而用筆的一端敲著桌子，時而又像有了靈感似的動著筆
但不過一會兒，又繼續盯著紙看了

坐在離他稍遠的位子上的我，無所事事地看著桌子的木紋
外面的大雨絲毫沒有要停下的感覺，包裡也沒放進能夠打發時間的東西
就這樣發著呆的我，察覺到他終於停下了長時間持續動著的手，放下了鉛筆
稍感好奇的我用側眼看著，只見他不知為何地將那張紙揉成一團
並把它丟進咖啡廳內設置的垃圾桶裡
之後將手伸進一旁的包裡，拿出了皮製筆記本、鋼筆以及墨水瓶
接著又持續地在寫些什麼了
然而這次他沒有停下，毫無猶豫地順手寫完了
就像把剛寫的內容抄上去似的，機械地動著手

實在是無法集中精神的他，望著屋檐
之後趴在桌上，閉上眼，就這樣一動也不動了
細雨滴落在屋頂的聲音，靜靜地充滿了整個咖啡廳
一個紙團從滿溢出的垃圾桶掉落出，被風一吹
滾到了坐在稍遠位子上的我這裡，並在我的腳邊停下了
他依然趴在桌上，沒有要起身的感覺
不記得那時的我在想些什麼了
我悄悄地把手伸向地板，用指尖將那個紙團勾到手中
再把它放在桌上
紙上頭寫著一首詩歌。

在這張A5大小的活頁紙上，潦草寫下的字整齊地排列著。

字的上面加了一些簡易的符號，就連無知的我也知道那是用於表示音樂的記號。



喀噹，椅子的摩擦聲使我回過神來。

我慌張地把紙放在膝上後抬起頭，他一起身，就像要說什麼似的看向我這裡。



我感覺到這像是對我偷看的懲罰，

於是我裝作若無其事地低下了頭。

不知何時，外頭的雨漸漸地停了。

潮濕的地板散發出了初夏的味道。



與Amy的相遇，就是在細雨滴落的露天咖啡廳中。

cut-off

4/5

前往東北的途中，因為鐵道故障而不得不在附近的街上留宿。

好像是叫做延雪平(Jönköping)的城鎮吧。

位於這個國家第二大湖的南方，一個寧靜的湖畔小鎮。

我眺望著因為永晝而不會落下的夕陽。坐在沙灘上，

沐浴在從湖上吹來的風中。



「俳諧要如三尺之童般創作」，松尾芭蕉好像留下了這麼一句話。在他的信中有提到過。



在查詢芭蕉的史料時，找到了與謝蕪村的作品。

這個作家寫的俳句受芭蕉的作品影響深遠。

蕉風回歸，也就是說芭蕉的句風成為了主流，

憧憬著芭蕉活下去。

曾幾何時，我到了他曾經旅行過的街道。

cut-off

9/3  雨とカプチーノ




cut-off

回憶 3

Amy喜歡「毫無意義」這句話。

而且近乎病態般地喜歡空白。

他的房間裡也沒有什麼東西。

像是衣櫃、沙發或是餐桌等等，這些都沒有。

只在房間的中央放了張小桌子和椅子，並在牆邊靠著一把吉他而已。

在那裡的生活，對他而言，留白便是毫無意義。



他寫詩時會先用多餘的紙打好草稿。

擠在一張A5大小的活頁紙上，

再把那些內容抄到他最喜愛的手帳裡。

也就是我那天在咖啡廳所看到的那樣。

即使他的生活並不是相當富裕，

他也不會為了紙張和墨水而去借錢。



另外，在他的日記兼筆記本上，被貼上數不清的標籤。

那些頁數大部分只寫上了日期。

他的房間裡總是有著備用的筆記本。

他喜歡看著那些什麼也沒寫，盡是空白的頁數。

「這些空白便是用來承接想像力的容器啊」，他自豪地說著。

偶爾，他會寫上新的詩歌來一點一滴填補過去留白的頁數。

這就是他所喜愛的空白。

cut-off

5/1

抵達了林雪坪(Linköping)。

從未來過這個城鎮，無法感受到他曾旅行過的氣息。

找不到能證明他存在過的痕跡。

這是理所當然啊。畢竟直到這個盒子送達我手中前，

其中也不知道過了多少時間。



前往老林雪坪(Gamla Linköping)，

一個將中世紀時的城鎮生活保存起來的野外博物館。

到處都擺放著為了重現古早味的展示品。

在古老住家旁森林中的長椅上坐著，

繼續寫詩。



想像著他寫的旋律，一點一點將詩句譜上。

如果是他的話，一定會這樣表現吧。

在詩句間加入情景。創作出為了斥責自己般的刻薄話語。

放入用最少的押韻所寫成的過往以及親身經歷。



口頭禪是「無所謂」。還有對夏日的憧憬、對理想的渴望。

一定會用「僕」來自稱。

如果是他的話，一定會這樣作詞吧。

在這裡，回憶當初。



我知道。無庸置疑地，我現在所做的，

並不是創作。僅僅是模仿啊。

cut-off

5/15

抵達了斯德哥爾摩。

在卓寧霍姆宮附近的咖啡廳吃了頓飯。

吃不出什麼味道。



一天是如此意外地短暫，只是單純地活著又太漫長了。

那時的我，像是一直被什麼追趕著般活著，

對日子一天天地過去而感到焦躁。

僅是活著且無所作為的自己，外殼被一層層剝去。

這些外殼一定是由可能性、素質以及時間之類的概念所創造出來的，

在由層層外殼包裹的內側，再比那更深的地方，

存在著一無所有的我。



人生一定也有保存期限。

這是我曾對他說過的話。

cut-off

5/28  神様のダンス




cut-off

回憶 4

與其放下回憶自己消失，

與其把我留在那個城鎮自己遠走高飛，

倒還不如一起逃避這一切，Amy，

這樣我無時無刻都在你身邊了。我早已不再留戀了。

了解到結束的那一天終將到來，

也比一無所有的現實好太多了啊。

到遙遠的國家，將音樂的事全部忘卻，

貧窮的話就找個工作，住在破破爛爛的屋子也沒關係，

就這樣兩人尋找新生活，尋找心靈慰藉，

只要兩人一起的話就好了



真的只要、我只要這樣就......

cut-off

6/15

格姆拉斯坦(Gamla Stan)。鵝卵石砌成的步道上人來人往。

Amy在五月底時寫的詩中提到，

他描寫了雨後的格姆拉斯坦。

但他最後卻什麼也沒寫。

在盒子裡放著的，六月時寫的信紙上，

只寫了歌頌著其他事物的詩。



我想知道其中的原因。

cut-off

6/16

某天在他讀了我的詩後，記得了其中零散的詞句。

「我可是會忌妒你的喔」，他向我這麼說。

我以為是只是玩笑話，就一笑置之。

cut-off

6/18

雨遲遲不落下。

cut-off

6/20

沒有下雨。

cut-off

6/22

在前往那個公共設施的途中察覺到，

他在進入小醫院的那天所見的，

也正好是像這樣的晴天。

cut-off

6/25

沒有要下雨的感覺。也沒什麼事情可做，

所以在格姆拉斯坦繞繞。小島上可是會迷路般的錯綜複雜，

而主要幹道上總是聚滿了觀光客。



後巷中有個打著赤膊的少年。

果然在這麼炎熱的天氣下，活潑的小孩子還是能承受住的呢。

我不知為何地跟在奔跑的少年後。

少年不時的轉過頭來看著我，

像是引導我般揮著手。

知道自己位在卓寧霍姆宮附近。

穿過狹窄的小巷、拐過街角。

我與少年一同進入了街道旁，不知會通往何處的小門。



入口刻著讀不懂的文字。

而後又穿過一道門，另一端則是個像庭園般的地方。

一個人也沒有。

而少年在不知何時，失去了蹤影。



在空地邊種植的一棵樹旁，

設置了一個鐵製的台座。

台座上有一張小長椅，

而長椅上放著一座小男孩的雕像，就像它坐在上面一樣。

午後不久，烏雲密布，

微微地感受到了雨的味道。

cut-off

6/25

只是一味地跟在他身後的我，

令他感到驚訝也說不定。

他的心境、想對我傳達的事情，

即便到現在，我還是一無所知。

cut-off

回憶 5

離車站有一段距離的公共設施裡頭，

放著一台小型的立式鋼琴，

我和Amy常在雨天去那裡彈鋼琴。

原本就不太有名的設施在下雨天顯得格外安靜，

從鍵盤的敲擊聲到踏板的摩擦聲都聽得一清二楚。

像是要被出租般那樣閑散的空間中，

帶著自然的大廳迴響聲，

就如雨聲般，他彈奏起了李斯特的曲子。



像他這麼熱忠音樂的人們而言，

我彈的琴根本就是兒戲。

即便如此，每當我準備彈奏時，他總是甚為歡喜。

Amy靜靜地、緩緩閉上眼，像潛入海中游泳般深呼吸著。

不管最後彈得如何，他都會給我小小的掌聲。

就在那個瞬間，總帶給我像在音樂廳演奏完的舒暢感。



他的字典裡並不存在否定音樂的言語，

那怕是聽起來生疏的樂音，也要好好珍惜它。

自己感到進步的地方，像被他看透一樣稱讚著。

不論是怎樣的錯誤，他都寬心包容，

如同對待自己喜愛的事物般。

他對音樂的愛，就這樣體現在他的生活中。



然而，某天，他卻放棄了彈鋼琴。

cut-off

6/29

雨停了。

cut-off

6/30  雨晴るる




cut-off

7/2

離開城鎮。

cut-off

7/5

在前往哥特蘭島的渡輪上，遇見了孤身一人的老太太。

看著她拄著拐杖準備踩上階梯，我上前幫了她一把，

她對我說了聲「Tack」。

但她好像並沒有察覺到我不太會說這個國家的語言，

持續笑咪咪地對我說著什麼。

在我不知如何回答的時候，她從皮包裡拿出了一張照片。

照片上有著皺紋較少的老太太和一位老年的男性，

兩人身邊還有三位談笑的男女包圍著。



老太太緩緩從口中道出了三個像是人名的單詞。

「他們現在身在何處、正做些什麼」，我邊這樣想著，

邊點頭應答。

cut-off

7/6

哥特蘭島，維斯比(Visby)。

就跟聽說的一樣，是座美麗的城鎮。

街道上玫瑰花綻放著。

所到之處都遺留著古蹟。

城鎮裡散落著幾隻羊的雕像，

來表示這裡曾經以興盛牧羊而聞名的景象。

將城鎮包圍起來的「環城城牆(Ringmuren)」外，

起伏的坡道讓這座「玫瑰和遺蹟之城」與海相連。

cut-off

7/8 歩く




cut-off

回憶 6

在我萌生出想要放棄寫詩的想法時，

Amy對我說的話我現在仍然記得。

「假如把才能比喻成一條線的話。」

他這樣跟我說時，就像要與予我勇氣一般，

直視著我的雙眼跟我說著。

那條細線，隨風搖曳，如同隨時會斷掉般不可依靠，

隨著每天的日子過去，它總是在面前逐漸垂下。

儘管如此，當你試著去伸手抓住那條線時，

它又會像拋棄你般斷了，

雖然有句話說「努力是不會白費的」，

才能這東西正好相反。反而輕易地從你手中逝去。

但Elma，我並不相信才能啊。

人在沮喪時，想要依靠而緊握住的那條線，

是只存在於幻想中的事物。



從想放棄這點就可以發現，那條線就只是

試著強加理想、並說服自己的事物罷了。

每種事物皆有自身的價值。

髒亂的校園裡也存在著美。

路旁的花、不規則且令人困惑的曲線、

泥水、亦或是斷掉的筆芯也好。

只要有人賦予價值就必定存在著美。

總而言之，最重要的是看見價值的雙瞳啊。

不管什麼都好。

人們所創造出的事物皆是平等的。

才能這種概念，

根本不存在喔，Elma。



　　　　　　　　　　　　　　　　　我不懂啊，Amy。

cut-off

7/10

漫步在離城鎮稍遠的地方。

穿過森林，到達了聳高的崖邊。

站在岩壁突出的尖端上。

看見了遠方維斯比的街景。



從遙遠對岸來的船隻，

往港口裡駛入。

cut-off

7/12

從阿爾梅達倫公園(Almedalen)，沿著海岸線旁的輪壁北上。

輪壁內側，遍佈盎然綠意的自然公園相當寬廣。

在那北側，見到了模仿輪壁樣貌所製作出的長椅。

向遠處一看，有兩棟相依的民房。

民房間有一條平緩的坡道緊貼著。

輪壁的另一側漫延著夕陽餘暉。

是混入夜色的餘暉。

聽見了從遠方傳來定時敲打的教會鐘聲。

cut-off

回憶 7

我到了先前提過的公共設施，

看到少見地彈著鋼琴的他。

輕輕觸摸般奏鳴著黑鍵。

聽見了踩著踏板的聲音。

夾雜著休止符，手指細膩地起舞。



正當我好奇地看著他時，他注意到了這裡，

並苦笑著從座位上站了起來。

夏日的設施裡，流通著雨後的濕氣，

即便隔著厚牆還是聽得見蟬鳴聲。



「你已經比我擅長了呢。」他笑道。

我開口否定他。



當我坐在鋼琴前時，

他開始了「最近一直在想的事」的話題。

「我們究竟是從何處找尋到音樂的？」他這麼說。

我納悶著。

他伸長手臂，用食指按了按琴鍵。

從現代音樂、古典曲開始追溯，經巴洛克和文藝復興時期。

到音樂的原型，例如只有人聲的音樂，

像是聖歌，或是民族音樂。

在樂器被創造出來前，音樂都只有人聲喔。

我邊聽他說，邊點點頭。

他的眼睛如灰暗夜色般深邃。



「那更早之前呢 ?」

像是浮游生物之類的，它們可就不會唱歌了吧。

但還是發得出聲音。

對我們來說，發得出聲音就算是種音樂的表現。

打擊樂器、拍手的節奏，這些都可以被稱作是音樂的話，

那麼浮游生物們游泳時發出的微小聲音也能算是音樂。



「再更早之前呢 ?」

我是說宇宙誕生之前，我們什麼都還不是的時候喔。

什麼也沒有，完全的沉默。

那樣可以算是音樂嗎 ?



可以的喔。

我們的音樂裡還存在著休止符呢。

雖然只取出那個瞬間，但它仍然是音樂啊。

即便有人說無音也算是藝術作品也不奇怪。

在我們的價值觀看來，真正的寧靜也能算是音樂，

大概也說得通。



以前，談過藝術之神的事了吧。

就是決定作品價值的神明大人。

我們音樂的價值，也一定是由那樣的神明來決定的。

雖然我不知道祂是男是女，

但只要是神明的話，一定是公平的。

將全部的音樂賦予價值。

浮游生物演奏出的節奏也好，

即便是象徵無音的作品也好。

如果真是這樣，那我們所創造出的音樂到底算是什麼。

把人生都貢獻給了音樂。

我們人生的價值，究竟在何處 ?



我仍然不是很懂，向上看著他的臉。

他輕敲著鋼琴的邊緣，

「沒什麼啦。」他說道。

之後又微笑著，這才讓我感到安心。



「今天要彈什麼曲子 ?」我問。

他晃動著手腕，做出了敲鐘的手勢。

是法蘭茲 · 李斯特。基於帕格尼尼為主題的技巧曲。

我將手指置於黑鍵上。

他用他放在鋼琴上的指頭打著拍子。



那天的最後，看著他的身姿消失在街道上。

cut-off

9/6  心に穴が空いた




cut-off

7/18

我因為過於強欲，所以什麼都想要。

就像擁有地位前想先享有名譽，

在創作之前也想先擁有評價。

就像你一樣，寫不出單純為了藝術的作品。

一點也沒有亨利 • 達爾格的精神。

不夠啊。無論什麼都遠遠不夠啊，Amy。

想要可以填補內心裡余白的東西。

想要單純只為了填補余白的名聲。

想成為自己以外的存在。

cut-off

7/20

在輪壁邊的長椅上，望著不會落下的夕陽。

永晝還持續著。明天就要離開城鎮了。

cut-off

7/22

離開了維斯比，前往福勒松德(Fårösund)的途中。

在被森林包圍著，鄉間小路旁的教會，

遇見了那時候的老婆婆。

她見到我時，用吃驚的表情看著我，

隨後又對我微笑著。

教會的空地上，不知是什麼等間隔的排列著。

見到用各式各樣的材料製作成的墓碑。

我馬上察覺到了這是墓地 。

她拄著拐杖並攙扶著我的手，

走到了教會左手邊的一個墓碑前停了上來。

跪著，添上花和蠟燭，她閉著眼禱告著。

那是個相當寧靜的午後。

吹著將水面激起漣漪的風，

聽著來自橡樹上的鳥鳴。



她抬起頭來看向我這裡，

微笑著對我說了一聲「man」。

於是我回想起了她在渡輪上拿出的那張照片中，

那個老年男性的身姿。

突然意識到了那句話是指「丈夫」的意思。

之後又聽著她說了些什麼。

從那天起，一切都看似模糊著、聽起來也感覺失真。

就像我孤身一人被留在湖底般。

老婆婆從黑色皮包中取出了手帕，

遞給了沉默不語的我。

而我什麼也沒說，僅僅是低頭著。

cut-off

回憶 8

因接到祖母的聯絡，而回到了家鄉。

山林間的景色變換，又到了深秋時節。

「家中寄來了一個奇特的東西」祖母這麼說。

令我毫無頭緒的是，

好像是從一個遙遠的國家送來的，

實在讓我有些在意。



出了車站，前往祖母家途中的露天咖啡廳已經沒了，

取而代之的是施工中的建設。



到達了祖母家，簡單問候後，

祖母遞給我了用紙包著的長方形郵件，

把包裝拆掉後，裡面是一個稍微骯髒的奇妙木箱。

將蓋子打開，讀著Amy遺留下來的信。



自從那天，我所見的皆如夢境一般。

cut-off

7/24

從福勒松德的港口出發，乘船前往了法羅島(Fårö)。

島上的居民至今還從事著原始的牧羊業。

所到之處見到了風車。

cut-off

回憶 9

放入箱子裡的東西有  :  數十張的信和詩、

記著音符的五線譜、以及不知何處地異國的照片。

信上所寫的就是他那令人懷念的字跡。

我專注地讀著箱子裡的信。

他花了數個月的時間，

到北歐的一個國家旅行去了。

途中停留在了南方的古都隆德、林雪坪、

首都斯德哥爾摩附近，一個叫做格姆拉斯坦的中世紀小鎮，

然後是哥特蘭島和法羅島。

最後回到斯德哥爾摩，

將一切做個了結。



他在信中所寫的內容以及話術是我學不來的。

即便反覆讀著，我也無法理解

他想傳達的事物裡頭所蘊含的真正價值。

我是如此地無知。

除了一味跟隨著他之外、一事無成的我，

至今也找不到屬於自己的靈感。

現在仍舊模仿著他般，到他曾經旅行過的城鎮。

以他的口吻寫著詩。

什麼也沒變，也沒有任何的想法。

cut-off

7/27

前往法羅島的北端。見到了奇形怪狀的岩石群。

放眼望去皆是石灰岩的海灘。

所到之處有數公尺高的巨大岩石屹立著。

在Amy拍的照片裡是一塊雖然相當顯著，

但遠離岩石群，寂寞地聳立著的巨岩。

cut-off

7/28  声




cut-off

7/30

做了一場夢。

在鄉間的石子路上，他獨自一人走著。

看似無止盡的小路的另一端，看見了那個森林裡的教堂。

我走上前跟著他。

走了數不清的路後，我們終於到達了教堂的門前。

教堂的左手邊矗立著百日紅樹。

艷紅的小花如爆炸的火花般綻放著。

他將正門推開，進到裡頭。 

我也隨即跟上。



突然一陣頭暈目眩，我到了海邊。

似乎有著什麼重要的事的感覺。

被月光照映著的海面上，浮現出了艷麗的百日紅。

 「對了，我必須製作人偶。」

人偶的大小要合適，還要盡可能做得像樣點。

 

我必須得做出外型漂亮的作品。



從沙灘上了取了些濕掉的沙子，先做出身形。

身體固定好之後，將手腕成形，最後接上腿。



然而，沙子的耐久性欠佳，在完成之前就先散掉了。

於是心急的我只想著盡快完成。

將心思全放在手指的力道。

就這樣一直、一直，

製作著以他的臉為雛形的人偶。



與此同時，忽然在腦海一隅，

意識到了這單純只是場夢。

而這場夢的結局我早已知曉。

一抬起頭，我在細雨滴落的露天咖啡廳裡。

cut-off

8/2

從法羅島回來了。

在碼頭附近的餐廳吃了頓飯。

不變地，還是什麼味道也吃不出。

cut-off

回憶 10

Amy留下我自己離開的那一天我仍然記得。

那時的心情也是。

還有尋找著他、流著淚時，腦海中缺口的大小、空虛感，

但胸口被搔癢般的苦悶感禁錮著時，

內心深處卻隱藏著另一種情緒。

這也讓我稍微感到放心。

他隱藏的病情也好，所剩的時間不多了也好，

其實我都意識到了。



我逃避了。

藉著他的溫柔，我才能逃離，

他在我面前突然消失的那一刻。



我的生活一定會就此停擺。

從他消失的那一天起，

我就思考著，為何不直接帶著我一起逃離就好。

即便如此，心中不論何時都隱藏著恐懼感。

這其中，也躲著內在醜陋的我。

他肯定也是知道的吧。

一切，都是膽怯的我的緣故。



我還是沒變，依靠著他遺留下來的東西，

放棄自己走下去的這顆心，只有虛無感膨脹著。

就像關在岩屋的山椒魚那般過分的行為。

我仍然什麼也沒變。

珍惜著從他的房間裡，據為己有的這本日記本。

從那天開始，我所見的皆如夢境一般。

cut-off

8/7

回到維斯比時，街上遍布了人潮。

向路人打聽了一下，說是「中世紀週」到來的樣子。

為了尊重古老傳統，不管是人或是街道，

都裝扮成了那時的樣貌，是這樣的一個慶典。

從裹著頭巾、穿著民族服裝的女性、戴上騎士裝備的青年，

再到扮成中世紀的維京海賊的人們。

到處都擺設著攤販，就算是狹窄的巷子裡也擠滿了人。

街上洋溢著快活的氣氛，呈現出了所謂節慶的樣子。

在人群中，聽見了音樂。

有民俗樂器裡笛子的音色，

還有類似低音大提琴和小提琴的弦樂器。

聽起來像是愛爾蘭音階，但旋律又有些不同。

出了廣場，見到了隨樂隊演奏的三拍子，手舞足蹈的人們。

「他是否也曾經看過這場盛宴了呢 ?」我發呆想著。

cut-off

8/10

阿爾梅達倫公園裡。小鳥在眼前走著。

「原來這個國家也是有麻雀的啊。」

坐在圍住樹木的椅子上，沉思著。

突然碰上了無法繼續動筆的理由。

沒什麼好寫的。



什麼靈感也沒有。

cut-off

8/15

下雨了。在環城圍牆上的守望台裡避雨。

登上數階木製的階梯，往下一望。

見到了那奇妙的，模仿著圍牆的樣式的長椅。

與他的點點滴滴，也都差不多該結束了。

而我什麼也寫不出來。

cut-off

8/21

什麼也寫不出來。

cut-off

8/22

在旅社的廚房裡，將麵包切薄吃了。

他不擅長料理。

也可以說是連家事都不太行。

以前，經常就這樣兩人隨意切著麵包。

cut-off

8/23

沒有靈感。

cut-off

8/25

什麼也    今天



什麼也寫不出來。

cut-off

8/26

寫不出來。

cut-off

8/27

離開了城鎮，向北方行進。

在石子路上，我獨自一人走著。

腦中一片空白。

就像塗上了純白的油漆般，那樣的空白。

他所鍾愛的留白的顏色。



腳被地面絆住，跌倒了好幾次。

旅途中一直穿著的鞋子，已經被磨壞了。

穿過鄉間小路，途中經過稀少的民房，

前往那個森林中的教會。

正午剛過，豔陽照著。

所謂人生價值的話語，一直在腦海中迴盪著。

腳忽然一絆，在硬土上跌了一跤。

那時夏日盡頭將近，青空映入眼簾。



抬起頭時，視線朦朧。

但在樹木的間隙中，我確實見到了他的身影。



腳痛沒了。

走進茂密草叢裡的動物小徑。

喘不過氣的感覺也沒了。

就連心跳聲也聽不到了。但聽見了海的聲音。

是他喜歡的，那輕柔的海浪聲。

遙遠的那側，引誘我般的人影搖曳著。

腳步糾結了幾次，終於見到了森林的盡頭。

蹣跚地走出茂密的森林。



寬廣的海岸線上，沙灘相當遼闊。

我抬起頭。

在無人的沙灘中央，

一匹擁有一身美麗鬃毛的雄鹿正看著我。



沙灘邊，見到了一座棧橋。

看著離去的雄鹿，

我就像被導引般，恍惚地前進著。

「沒有結尾的小說過於無聊。了無新意的故事也不具有美感。」

「人生的價值，在於結束的方法。」

到最後一直支持著我的，是他的話語。



站在棧橋的前端，向下一望。

蕩漾的波羅的海，如深邃且柔和的夜色。

脫下鞋，回想著過去數個月的旅途。

「他啊，是否也是像這樣的心情呢 ?」

正這麼想著時，我從棧橋一躍而下。

身體比想像中的簡單地下沉著，臉頰旁纏繞著氣泡。

海拔0米以下的視線變得模糊不清。

從棧橋的間隙透漏出的陽光，

如皎潔月光般照耀至海中，在我看來是如此美麗。



Amy。他的話語流過腦海。

朦朧的視線一端，有什麼正發著光。

泥土裡，有什麼東西埋著。

我手一伸將它挖出，我知道這是什麼。



我知道這支鋼筆。

cut-off

8/27

在棧橋附近的沙灘上，一個墨水瓶滾動著。

在離那不遠的岩石旁，發現了他的旅行包。



包裡放了一本記事本。

是他平時使用的那本，

而不是從他房裡我據為己有的這本。

我一直是為了追尋著他留下的信紙，而踏上這趟旅途的。

唯一支持著我的僅僅是這些信紙而已。

帶動著我，有點像是汽油的感覺吧。



他不論何時，都帶著自己選擇的鋼筆和墨水瓶。

雖然我不太會用鋼筆，

但為了模仿他，我開始學著用了。

正常使用的話，墨水是不會這麼快就被耗盡的。

但如果寫了不尋常的量，

墨水減少的速度也會變得很明顯吧。







他總是會先打草稿，最後再抄在那本記事本裡頭。







如果他寄給我的只是「草稿」的話，

那麼記事本裡頭，才是他真正的想法。

那本被海風侵蝕的記事本，現在就在我面前。

我翻開封面，讀著他留下的文字。

cut-off

回憶 11

想成為別的存在，自己以外的誰都好。

想要不被別人看低、不會敗給他人惡意的自己。

好痛苦啊。什麼也無法回嘴的我，我特別討厭這樣的自己。

Amy，你說過的話我全都記得。

無法忘卻啊。自從那天開始，我的生活全變了。

能夠一字一句毫無錯誤的寫出來，是真的。都記得啊。



「這樣的話，你就是Elma(エルマ)了。」

從現在開始，你就是Elma喔。

沒有令人感到痛苦的事物。

是個愛哭鬼、是個不會讓懦弱改變自己的人，

是擅長寫詩的Elma。

我的話，就隨你喜歡的叫吧。

第一個字相同的Amy(エイミー)也不錯呢。

從前，就有個詩人叫這個名字呢。



你的指尖存在著神明大人。誰也看不見。

至今只有我們倆知道的，小小的神明。

你並不知曉自己的價值，

其他人也好、那些看扁你的傢伙也好、

朋友也好、父母也好、你的祖母也好，

當然就連我也不知道。



只有那神明大人知道而已。

只有藝術之神能看見真正的你。



Elma，你想做的事是什麼呢 ?

那麼你真正想尋求的事物呢 ?



Amy，我 ......

cut-off

回憶 12

Amy的記事本，因為被海風侵蝕而看不清的地方，

大部分都寫著和信紙上一樣的內容。

只有最後數頁是不同的。

上頭寫著幾篇信紙上沒有的詩。

有描寫雨後天青的詩、冬眠、等待夏天到來的詩。

還有標題寫著自己是敗犬的詩。

日期有些凌亂，後面寫的東西，

即便字跡有些潦草、淡薄。

但都整齊地排列著。



翻開最後一頁。



日期寫著8/31，想必這一定是他準備結束旅程前，

用剩餘不多的墨水寫下的。

將詩寫在留白的地方，

詩的標題是「Elma」。



是他給予的，我的名字。

cut-off

9/16  エイミー

cut-off

回憶 13

「知道世界上最美麗的音樂在哪裡嗎 ? 」



在我回答不知道後，

他輕抓著我的頭並搖了幾下。

「在頭腦裡 ?」我問。

他點點頭。

「連巴赫或貝多芬都無法超越的音樂

就在腦海裡，並不只有你，任何人都擁有。

可能是現在這世上的所有音樂都望塵莫及的。」

他的眼神有如柔和夜色般深邃。



「現在，你處於名為『想像力』的大海中」

我這麼想像著。

「可能會覺得呼吸困難，但你有著可以游泳的手臂。

往下一瞧，那裡就是海底。遍布著寬廣、開闊的，言語的沙漠。

裡頭混雜著，大小不一、各式各樣的石頭。



而你要學的就是從這裡，

找出自己心儀的寶石喔，Elma。」





我想知道，這份美麗，是否便是神的所在之地。

是你告訴我的，只存於作品裡的神明大人。

你所見的那景色。





為什麼忘記了呢 ?

為什麼，我… 再也想不起來了呢 ?

我的腦海裡，你教導我時的那眼神。



Amy，為什麼是如此地，Amy，我......

cut-off

ノーチラス




cut-off

9/3

回到旅舍。在日記本的留白處添上詩。

就如他還在的日子裡，會做的一樣。

標題為，「雨和卡布奇諾」。

cut-off

回憶 14

Amy總是以溫柔的笑臉迎人。

到他的房間時大部分時間也都彈著吉他，

彈著他寫的歌曲給我聽。

Amy的詩浮現著一種令人懷念的感覺。

能見到如夏末的藍天那般深沉的色彩。

即便如此，仍然能從中窺見到，

像殼一樣包裹著他的、

對外界感到排他、拒絕的自尊心。

我也些許地感到高興。

cut-off

9/5

登上從聖母大教堂往東的階梯。

坐在山丘上的長椅。寫著詩歌。

標題為，「憂一乗」。

cut-off

回憶 15

Amy喜歡毫無意義的話語。

當我在彈鋼琴時，淘氣地加入一些譜上

沒有的橋段，他肯定會笑著看著我。

「這便是無意義的可愛之處啊，Elma。」

是極為原始的作曲情境，

往年的爵士、搖滾，

皆是透過譜上沒有的東西衍生出來的。

cut-off

9/6

寫了首詩。標題為「心上破了洞」。

cut-off

回憶 16

讀書是相當重要的。

創作的泉源往往存在於言語當中。

Elma，書本是由言語構成的。

現在你手中的那本書，說不定藝術之神也正讀著呢。

cut-off

9/7

話語滿溢而出，腦海中音符起舞。

回憶縈繞著。光寫下來是不夠的。

日記本的留白頁，一頁接一頁寫滿。

就連過去有標上日期的頁數，

也寫滿了與他的點滴。

為什麼漸漸忘記了呢 ? 

Amy，為何我是如此的 ......

cut-off

回憶 17

那時是八月。

在還留有夕陽餘暉的街道上，放起了煙火。

Amy停下了彈著吉他的手。

到陽台將窗戶打開。

「是煙火啊，Elma」他說。

而我也停下寫詩的手，到外面去。

從陽台看見的煙火，

因為被高大的建築物擋住，

而成了半圓的形狀。

Amy他溫柔地笑著。

cut-off

9/8

再度前往那個海邊。

在沙灘上散步時，又見到了一座古老的棧橋。

我對它們如鏡像般相似而感到驚訝。

但仍然有些微不同。是一座腐朽的橋。



他的吉他箱，就這麼任由風吹日曬地橫躺在那。

箱子裡頭有把木吉他，

以及像是寫著詩的一張紙。

標題為「鸚鵡螺號」。

cut-off

回憶 18

你彈的鋼琴、你寫的詩，我都很喜歡喔，Elma。

擺出那樣的表情是不行的。

你總有一天也會變得出名。

能夠寫出優異的作品，成為音樂家的。

我雖然不相信才能這種東西，

但對音樂是深信不疑的。

別人的閒話聽聽就好。

無論多麼拙劣的作品也好，不被理解的事物也好，

都存在著只有藝術之神能了解的價值。



之前跟你說過了吧。

重要的並不是他人的評價。

而是在於音樂啊，Elma。

cut-off

回憶 19

Elma，要變得溫柔喔。

cut-off

9/10

我的心中並沒有什麼月光。

我沒辦法理解，你所見的那道光。

只是，模仿著你的口吻寫詩時，

腦海中總會浮現藍天。

在詩的那側，能夠見到那張臉。

cut-off

9/10

我到目前為止，

還沒有想藉由藝術被肯定的想法。

因追尋你的足跡，而踏上的這趟旅程中，

並沒有讓我想作曲的理由。

場面話的反面是真正的自我。

全都是為了我自己。

真的僅此而已啊，Amy。

cut-off

9/11

終於懂了。

cut-off

9/12

Amy，我決定了。

我啊，首先想要把你留下的詩譜成曲。

這是我打從生來第一次、

第一次這麼想把一件事做好。

至今我只是一味地效仿著。

為了模仿你的詩而開始寫作。

模仿著那樣的生活態度。

就連音樂也是如此。真的已經沒什麼興趣了。

僅僅是，想從以樂於音樂的你的觀點，

以那雙眼，去感受你所看見的世界。



即便如此，我想要將放棄音樂的你寫成故事。

如果我不延續他的思想，那麼沒有人會得到回報。

我必須找出，他在我的人生中所見到的那道光。

乏人問津的地方也好、多麼稚拙也好。

那怕是得不到他人的評價也好。

這是我，只為了他寫的作品。

這樣就好。

他為了尋找那天在我心中所見的那道月光，

踏上了漫長的旅途。

cut-off

9/14

差不多該停下寫日記的習慣了。

他曾說過「沒有結尾的故事枯燥乏味」。

我自己寫的東西，至少我得做個結尾。

cut-off

9/25

到城裡的港口乘船。

剛登上甲板時，往港口的方向一瞥，

見到了在教會道別的老婆婆。

她被她的孩子、孫子圍繞著，開心笑著。

她像是注意到這裡，從遠處對著我說了些什麼。

「即便我靠近了，我也不了解這個國家的語言。」

我這麼想，並點頭示意。



老婆婆被一旁的男性攙扶著，

同時笑著指向我的後方。



登上甲板後的現在，我望著船的另一側。

是他稱為似夜而非，混著夜色的晚霞，

		                                 正把水平線燒得火紅。