从马尔默前往隆德，到了他在信上提到的学生街
北欧的春天比想像中的更加寒冷
这就是他曾走过的街道啊
在街道旁，找了间旅舍借宿下来
在感觉随时都会落下的阳台上
反复读著他留下的的信，这几乎成了我的每日的例行公事
回到房间，将最近发生的事记在笔记本中
我很害怕。我发现和他一起度过的日子
正一点一滴地从名为脑海的箱子中消逝
随著日子一天天过去，速度变的越来越快
这些遗漏的回忆，穿过箱子底的破洞逐渐淡去
不写日记不行
那怕是记下我能写的也好
马上就找到了他曾经拍照留影过的地点
像是从中央车站出来南侧的广场
再来是隆德大学附近民宅的墙壁
往这些古老建筑的屋簷向上一瞧
可以隐约地看见大教堂
隆德大教堂，位于城镇的中心，是在12世纪建成的
罗马式教会。挑高的天花板、基督教的祭坛画、
设置在中央的石制平台、管风琴
吊在天花板的水晶吊灯和烛光
整齐摆放的椅子
地下室有个紧抱著柱子的巨人雕像
我眺望Amy的信里所写的天文时钟
倚靠在教堂边木制的椅子，就像模仿著他一般
继续过著每天写诗的日子
最近一直忆起与他相遇时发生的种种
前往祖母家的途中，突然下了大雨而不得不到那里避雨的我
看到了他正认真地写著什么。木制的圆桌上放著小盘子以及一杯卡布奇诺
察觉到杯中不再冒出热气，也不难想像已经过了一段时间
另外还放著一叠空白活页纸，为了不让纸张翘起，上面还立了一块橡皮擦
他的眼睛一直盯著下方，就像是那上头记载了这世界的真理一般
目不转睛地盯著那张纸，时而用笔的一端敲著桌子，时而又像有了灵感似的动著笔
但不过一会儿，又继续盯著纸看了
坐在离他稍远的位子上的我，无所事事地看著桌子的木纹
外面的大雨丝毫没有要停下的感觉，包里也没放进能够打发时间的东西
就这样发著呆的我，察觉到他终于停下了长时间持续动著的手，放下了铅笔
稍感好奇的我用侧眼看著，只见他不知为何地将那张纸揉成一团
并把它丢进咖啡厅内设置的垃圾桶里
之后将手伸进一旁的包里，拿出了皮制笔记本、钢笔以及墨水瓶
接著又持续地在写些什么了
然而这次他没有停下，毫无犹豫地顺手写完了
就像把刚写的内容抄上去似的，机械地动著手
实在是无法集中精神的他，望著屋檐
之后趴在桌上，闭上眼，就这样一动也不动了
细雨滴落在屋顶的声音，静静地充满了整个咖啡厅
一个纸团从满溢出的垃圾桶掉落出，被风一吹
滚到了坐在稍远位子上的我这里，并在我的脚边停下了
他依然趴在桌上，没有要起身的感觉
不记得那时的我在想些什么了
我悄悄地把手伸向地板，用指尖将那个纸团勾到手中
再把它放在桌上
纸上头写著一首诗歌
在这张A5大小的活页纸上，潦草写下的字整齐地排列著
字的上面加了一些简易的符号，就连无知的我也知道那是用于表示音乐的记号
喀当，椅子的摩擦声使我回过神来
我慌张地把纸放在膝上后抬起头，他一起身，就像要说什么似的看向我这里
我感觉到这像是对我偷看的惩罚
于是我装作若无其事地低下了头
不知何时，外头的雨渐渐地停了
潮湿的地板散发出了初夏的味道
与Amy的相遇，就是在细雨滴落的露天咖啡厅中

前往东北的途中，因为铁道故障而不得不在附近的街上留宿
好像是叫做延雪平(Jönköping)的城镇吧
位于这个国家第二大湖的南方，一个宁静的湖畔小镇
我眺望著因为永昼而不会落下的夕阳。坐在沙滩上
沐浴在从湖上吹来的风中
「俳谐要如三尺之童般创作」，松尾芭蕉好像留下了这么一句话。在他的信中有提到过
在查询芭蕉的史料时，找到了与谢芜村的作品
这个作家写的俳句受芭蕉的作品影响深远
蕉风回归，也就是说芭蕉的句风成为了主流
憧憬著芭蕉活下去
曾几何时，我到了他曾经旅行过的街道

Amy喜欢「毫无意义」这句话
而且近乎病态般地喜欢空白
他的房间里也没有什么东西
像是衣柜、沙发或是餐桌等等，这些都没有
只在房间的中央放了张小桌子和椅子，并在墙边靠著一把吉他而已
在那里的生活，对他而言，留白便是毫无意义
他写诗时会先用多余的纸打好草稿
挤在一张A5大小的活页纸上
再把那些内容抄到他最喜爱的手帐里
也就是我那天在咖啡厅所看到的那样
即使他的生活并不是相当富裕
他也不会为了纸张和墨水而去借钱
另外，在他的日记兼笔记本上，被贴上数不清的标签
那些页数大部分只写上了日期
他的房间里总是有著备用的笔记本
他喜欢看著那些什么也没写，尽是空白的页数
「这些空白便是用来承接想像力的容器啊」，他自豪地说著
偶尔，他会写上新的诗歌来一点一滴填补过去留白的页数
这就是他所喜爱的空白

抵达了林雪坪(Linköping)
从未来过这个城镇，无法感受到他曾旅行过的气息
找不到能证明他存在过的痕迹
这是理所当然啊。毕竟直到这个盒子送达我手中前
其中也不知道过了多少时间
前往老林雪坪(Gamla Linköping)
一个将中世纪时的城镇生活保存起来的野外博物馆
到处都摆放著为了重现古早味的展示品
在古老住家旁森林中的长椅上坐著
继续写诗
想像著他写的旋律，一点一点将诗句谱上
如果是他的话，一定会这样表现吧
在诗句间加入情景。创作出为了斥责自己般的刻薄话语
放入用最少的押韵所写成的过往以及亲身经历
口头禅是「无所谓」。还有对夏日的憧憬、对理想的渴望
一定会用「仆」来自称
如果是他的话，一定会这样作词吧
在这里，回忆当初
我知道。无庸置疑地，我现在所做的
并不是创作。仅仅是模仿啊

抵达了斯德哥尔摩
在卓宁霍姆宫附近的咖啡厅吃了顿饭
吃不出什么味道
一天是如此意外地短暂，只是单纯地活著又太漫长了
那时的我，像是一直被什么追赶著般活著
对日子一天天地过去而感到焦躁
仅是活著且无所作为的自己，外壳被一层层剥去
这些外壳一定是由可能性、素质以及时间之类的概念所创造出来的
在由层层外壳包裹的内侧，再比那更深的地方
存在著一无所有的我
人生一定也有保存期限
这是我曾对他说过的话

与其放下回忆自己消失
与其把我留在那个城镇自己远走高飞
倒还不如一起逃避这一切，Amy
这样我无时无刻都在你身边了。我早已不再留恋了
了解到结束的那一天终将到来
也比一无所有的现实好太多了啊
到遥远的国家，将音乐的事全部忘却
贫穷的话就找个工作，住在破破烂烂的屋子也没关系
就这样两人寻找新生活，寻找心灵慰藉
只要两人一起的话就好了
真的只要、我只要这样就

格姆拉斯坦(Gamla Stan)。鹅卵石砌成的步道上人来人往
Amy在五月底时写的诗中提到
他描写了雨后的格姆拉斯坦
但他最后却什么也没写
在盒子里放著的，六月时写的信纸上
只写了歌颂著其他事物的诗
我想知道其中的原因

某天在他读了我的诗后，记得了其中零散的词句
「我可是会忌妒你的喔」，他向我这么说
我以为是只是玩笑话，就一笑置之

雨迟迟不落下

没有下雨

在前往那个公共设施的途中察觉到
他在进入小医院的那天所见的
也正好是像这样的晴天

没有要下雨的感觉。也没什么事情可做
所以在格姆拉斯坦绕绕。小岛上可是会迷路般的错综复杂
而主要干道上总是聚满了观光客
后巷中有个打著赤膊的少年
果然在这么炎热的天气下，活泼的小孩子还是能承受住的呢
我不知为何地跟在奔跑的少年后
少年不时的转过头来看著我
像是引导我般挥著手
知道自己位在卓宁霍姆宫附近
穿过狭窄的小巷、拐过街角
我与少年一同进入了街道旁，不知会通往何处的小门
入口刻著读不懂的文字
而后又穿过一道门，另一端则是个像庭园般的地方
一个人也没有
而少年在不知何时，失去了踪影
在空地边种植的一棵树旁
设置了一个铁制的台座
台座上有一张小长椅
而长椅上放著一座小男孩的雕像，就像它坐在上面一样
午后不久，乌云密布
微微地感受到了雨的味道

只是一味地跟在他身后的我
令他感到惊讶也说不定
他的心境、想对我传达的事情
即便到现在，我还是一无所知

离车站有一段距离的公共设施里头
放著一台小型的立式钢琴
我和Amy常在雨天去那里弹钢琴
原本就不太有名的设施在下雨天显得格外安静
从键盘的敲击声到踏板的摩擦声都听得一清二楚
像是要被出租般那样闲散的空间中
带著自然的大厅回响声
就如雨声般，他弹奏起了李斯特的曲子
像他这么热忠音乐的人们而言
我弹的琴根本就是儿戏
即便如此，每当我准备弹奏时，他总是甚为欢喜
Amy静静地、缓缓闭上眼，像潜入海中游泳般深呼吸著
不管最后弹得如何，他都会给我小小的掌声
就在那个瞬间，总带给我像在音乐厅演奏完的舒畅感
他的字典里并不存在否定音乐的言语
那怕是听起来生疏的乐音，也要好好珍惜它
自己感到进步的地方，像被他看透一样称赞著
不论是怎样的错误，他都宽心包容
如同对待自己喜爱的事物般
他对音乐的爱，就这样体现在他的生活中
然而，某天，他却放弃了弹钢琴

在前往哥特兰岛的渡轮上，遇见了孤身一人的老太太
看著她拄著拐杖准备踩上阶梯，我上前帮了她一把
她对我说了声「Tack」
但她好像并没有察觉到我不太会说这个国家的语言
持续笑咪咪地对我说著什么
在我不知如何回答的时候，她从皮包里拿出了一张照片
照片上有著皱纹较少的老太太和一位老年的男性
两人身边还有三位谈笑的男女包围著
老太太缓缓从口中道出了三个像是人名的单词
「他们现在身在何处、正做些什么」，我边这样想著
边点头应答

哥特兰岛，维斯比(Visby)
就跟听说的一样，是座美丽的城镇
街道上玫瑰花绽放著
所到之处都遗留著古迹
城镇里散落著几只羊的雕像
来表示这里曾经以兴盛牧羊而闻名的景象
将城镇包围起来的「环城城墙(Ringmuren)」外
起伏的坡道让这座「玫瑰和遗迹之城」与海相连

在我萌生出想要放弃写诗的想法时
Amy对我说的话我现在仍然记得
「假如把才能比喻成一条线的话。」
他这样跟我说时，就像要与予我勇气一般
直视著我的双眼跟我说著
那条细线，随风摇曳，如同随时会断掉般不可依靠
随著每天的日子过去，它总是在面前逐渐垂下
尽管如此，当你试著去伸手抓住那条线时
它又会像抛弃你般断了
虽然有句话说「努力是不会白费的」
才能这东西正好相反。反而轻易地从你手中逝去
但Elma，我并不相信才能啊
人在沮丧时，想要依靠而紧握住的那条线
是只存在于幻想中的事物
从想放弃这点就可以发现，那条线就只是
试著强加理想、并说服自己的事物罢了
每种事物皆有自身的价值
脏乱的校园里也存在著美
路旁的花、不规则且令人困惑的曲线、
泥水、亦或是断掉的笔芯也好
只要有人赋予价值就必定存在著美
总而言之，最重要的是看见价值的双瞳啊
不管什么都好
人们所创造出的事物皆是平等的
才能这种概念
根本不存在喔，Elma
我不懂啊，Amy

漫步在离城镇稍远的地方
穿过森林，到达了耸高的崖边
站在岩壁突出的尖端上
看见了远方维斯比的街景
从遥远对岸来的船只
往港口里驶入

从阿尔梅达伦公园(Almedalen)，沿著海岸线旁的轮壁北上
轮壁内侧，遍布盎然绿意的自然公园相当宽广
在那北侧，见到了模仿轮壁样貌所制作出的长椅
向远处一看，有两栋相依的民房
民房间有一条平缓的坡道紧贴著
轮壁的另一侧漫延著夕阳余晖
是混入夜色的余晖
听见了从远方传来定时敲打的教会钟声

我到了先前提过的公共设施
看到少见地弹著钢琴的他
轻轻触摸般奏鸣著黑键
听见了踩著踏板的声音
夹杂著休止符，手指细腻地起舞
正当我好奇地看著他时，他注意到了这里
并苦笑著从座位上站了起来
夏日的设施里，流通著雨后的湿气
即便隔著厚墙还是听得见蝉鸣声
「你已经比我擅长了呢。」他笑道
我开口否定他
当我坐在钢琴前时
他开始了「最近一直在想的事」的话题
「我们究竟是从何处找寻到音乐的？」他这么说
我纳闷著
他伸长手臂，用食指按了按琴键
从现代音乐、古典曲开始追溯，经巴洛克和文艺复兴时期
到音乐的原型，例如只有人声的音乐
像是圣歌，或是民族音乐
在乐器被创造出来前，音乐都只有人声喔
我边听他说，边点点头
他的眼睛如灰暗夜色般深邃
「那更早之前呢 ?」
像是浮游生物之类的，它们可就不会唱歌了吧
但还是发得出声音
对我们来说，发得出声音就算是种音乐的表现
打击乐器、拍手的节奏，这些都可以被称作是音乐的话
那么浮游生物们游泳时发出的微小声音也能算是音乐
「再更早之前呢 ?」
我是说宇宙诞生之前，我们什么都还不是的时候喔
什么也没有，完全的沉默
那样可以算是音乐吗 
可以的喔
我们的音乐里还存在著休止符呢
虽然只取出那个瞬间，但它仍然是音乐啊
即便有人说无音也算是艺术作品也不奇怪
在我们的价值观看来，真正的宁静也能算是音乐
大概也说得通
以前，谈过艺术之神的事了吧
就是决定作品价值的神明大人
我们音乐的价值，也一定是由那样的神明来决定的
虽然我不知道祂是男是女
但只要是神明的话，一定是公平的
将全部的音乐赋予价值
浮游生物演奏出的节奏也好
即便是象征无音的作品也好
如果真是这样，那我们所创造出的音乐到底算是什么
把人生都贡献给了音乐
我们人生的价值，究竟在何处 
我仍然不是很懂，向上看著他的脸
他轻敲著钢琴的边缘
「没什么啦。」他说道
之后又微笑著，这才让我感到安心
「今天要弹什么曲子 ?」我问
他晃动著手腕，做出了敲钟的手势
是法兰兹 · 李斯特。基于帕格尼尼为主题的技巧曲
我将手指置于黑键上
他用他放在钢琴上的指头打著拍子
那天的最后，看著他的身姿消失在街道上

我因为过于强欲，所以什么都想要
就像拥有地位前想先享有名誉
在创作之前也想先拥有评价
就像你一样，写不出单纯为了艺术的作品
一点也没有亨利 • 达尔格的精神
不够啊。无论什么都远远不够啊，Amy
想要可以填补内心里余白的东西
想要单纯只为了填补余白的名声
想成为自己以外的存在

在轮壁边的长椅上，望著不会落下的夕阳
永昼还持续著。明天就要离开城镇了

离开了维斯比，前往福勒松德(Fårösund)的途中
在被森林包围著，乡间小路旁的教会
遇见了那时候的老婆婆
她见到我时，用吃惊的表情看著我
随后又对我微笑著
教会的空地上，不知是什么等间隔的排列著
见到用各式各样的材料制作成的墓碑
我马上察觉到了这是墓地 
她拄著拐杖并搀扶著我的手
走到了教会左手边的一个墓碑前停了上来
跪著，添上花和蜡烛，她闭著眼祷告著
那是个相当宁静的午后
吹著将水面激起涟漪的风
听著来自橡树上的鸟鸣
她抬起头来看向我这里
微笑著对我说了一声「man」
于是我回想起了她在渡轮上拿出的那张照片中
那个老年男性的身姿
突然意识到了那句话是指「丈夫」的意思
之后又听著她说了些什么
从那天起，一切都看似模糊著、听起来也感觉失真
就像我孤身一人被留在湖底般
老婆婆从黑色皮包中取出了手帕
递给了沉默不语的我
而我什么也没说，仅仅是低头著

因接到祖母的联络，而回到了家乡
山林间的景色变换，又到了深秋时节
「家中寄来了一个奇特的东西」祖母这么说
令我毫无头绪的是
好像是从一个遥远的国家送来的
实在让我有些在意
出了车站，前往祖母家途中的露天咖啡厅已经没了
取而代之的是施工中的建设
到达了祖母家，简单问候后
祖母递给我了用纸包著的长方形邮件
把包装拆掉后，里面是一个稍微肮脏的奇妙木箱
将盖子打开，读著Amy遗留下来的信
自从那天，我所见的皆如梦境一般

从福勒松德的港口出发，乘船前往了法罗岛(Fårö)
岛上的居民至今还从事著原始的牧羊业
所到之处见到了风车

放入箱子里的东西有  :  数十张的信和诗、
记著音符的五线谱、以及不知何处地异国的照片
信上所写的就是他那令人怀念的字迹
我专注地读著箱子里的信
他花了数个月的时间
到北欧的一个国家旅行去了
途中停留在了南方的古都隆德、林雪坪、
首都斯德哥尔摩附近，一个叫做格姆拉斯坦的中世纪小镇
然后是哥特兰岛和法罗岛
最后回到斯德哥尔摩
将一切做个了结
他在信中所写的内容以及话术是我学不来的
即便反复读著，我也无法理解
他想传达的事物里头所蕴含的真正价值
我是如此地无知
除了一味跟随著他之外、一事无成的我
至今也找不到属于自己的灵感
现在仍旧模仿著他般，到他曾经旅行过的城镇
以他的口吻写著诗
什么也没变，也没有任何的想法

前往法罗岛的北端。见到了奇形怪状的岩石群
放眼望去皆是石灰岩的海滩
所到之处有数公尺高的巨大岩石屹立著
在Amy拍的照片里是一块虽然相当显著
但远离岩石群，寂寞地耸立著的巨岩

做了一场梦
在乡间的石子路上，他独自一人走著
看似无止尽的小路的另一端，看见了那个森林里的教堂
我走上前跟著他
走了数不清的路后，我们终于到达了教堂的门前
教堂的左手边矗立著百日红树
艳红的小花如爆炸的火花般绽放著
他将正门推开，进到里头
我也随即跟上
突然一阵头晕目眩，我到了海边
似乎有著什么重要的事的感觉
被月光照映著的海面上，浮现出了艳丽的百日红
「对了，我必须制作人偶。」
人偶的大小要合适，还要尽可能做得像样点

我必须得做出外型漂亮的作品
从沙滩上了取了些湿掉的沙子，先做出身形
身体固定好之后，将手腕成形，最后接上腿
然而，沙子的耐久性欠佳，在完成之前就先散掉了
于是心急的我只想著尽快完成
将心思全放在手指的力道
就这样一直、一直
制作著以他的脸为雏形的人偶
与此同时，忽然在脑海一隅
意识到了这单纯只是场梦
而这场梦的结局我早已知晓
一抬起头，我在细雨滴落的露天咖啡厅里

从法罗岛回来了
在码头附近的餐厅吃了顿饭
不变地，还是什么味道也吃不出

Amy留下我自己离开的那一天我仍然记得
那时的心情也是
还有寻找著他、流著泪时，脑海中缺口的大小、空虚感
但胸口被搔痒般的苦闷感禁锢著时
内心深处却隐藏著另一种情绪
这也让我稍微感到放心
他隐藏的病情也好，所剩的时间不多了也好
其实我都意识到了
我逃避了
藉著他的温柔，我才能逃离
他在我面前突然消失的那一刻
我的生活一定会就此停摆
从他消失的那一天起
我就思考著，为何不直接带著我一起逃离就好
即便如此，心中不论何时都隐藏著恐惧感
这其中，也躲著内在丑陋的我
他肯定也是知道的吧
一切，都是胆怯的我的缘故
我还是没变，依靠著他遗留下来的东西
放弃自己走下去的这颗心，只有虚无感膨胀著
就像关在岩屋的山椒鱼那般过分的行为
我仍然什么也没变
珍惜著从他的房间里，据为己有的这本日记本
从那天开始，我所见的皆如梦境一般

回到维斯比时，街上遍布了人潮
向路人打听了一下，说是「中世纪周」到来的样子
为了尊重古老传统，不管是人或是街道
都装扮成了那时的样貌，是这样的一个庆典
从裹著头巾、穿著民族服装的女性、戴上骑士装备的青年
再到扮成中世纪的维京海贼的人们
到处都摆设著摊贩，就算是狭窄的巷子里也挤满了人
街上洋溢著快活的气氛，呈现出了所谓节庆的样子
在人群中，听见了音乐
有民俗乐器里笛子的音色
还有类似低音大提琴和小提琴的弦乐器
听起来像是爱尔兰音阶，但旋律又有些不同
出了广场，见到了随乐队演奏的三拍子，手舞足蹈的人们
「他是否也曾经看过这场盛宴了呢 ?」我发呆想著

阿尔梅达伦公园里。小鸟在眼前走著
「原来这个国家也是有麻雀的啊。」
坐在围住树木的椅子上，沉思著
突然碰上了无法继续动笔的理由
没什么好写的
什么灵感也没有

下雨了。在环城围墙上的守望台里避雨
登上数阶木制的阶梯，往下一望
见到了那奇妙的，模仿著围墙的样式的长椅
与他的点点滴滴，也都差不多该结束了
而我什么也写不出来

什么也写不出来

在旅社的厨房里，将面包切薄吃了
他不擅长料理
也可以说是连家事都不太行
以前，经常就这样两人随意切著面包

没有灵感

今天什么也写不出来

8/26
写不出来

离开了城镇，向北方行进
在石子路上，我独自一人走著
脑中一片空白
就像涂上了纯白的油漆般，那样的空白
他所钟爱的留白的颜色
脚被地面绊住，跌倒了好几次
旅途中一直穿著的鞋子，已经被磨坏了
穿过乡间小路，途中经过稀少的民房
前往那个森林中的教会
正午刚过，艳阳照著
所谓人生价值的话语，一直在脑海中回荡著
脚忽然一绊，在硬土上跌了一跤
那时夏日尽头将近，青空映入眼帘
抬起头时，视线朦胧
但在树木的间隙中，我确实见到了他的身影
脚痛没了
走进茂密草丛里的动物小径
喘不过气的感觉也没了
就连心跳声也听不到了。但听见了海的声音
是他喜欢的，那轻柔的海浪声
遥远的那侧，引诱我般的人影摇曳著
脚步纠结了几次，终于见到了森林的尽头
蹒跚地走出茂密的森林
宽广的海岸线上，沙滩相当辽阔
我抬起头
在无人的沙滩中央
一匹拥有一身美丽鬃毛的雄鹿正看著我
沙滩边，见到了一座栈桥
看著离去的雄鹿
我就像被导引般，恍惚地前进著
「没有结尾的小说过于无聊。了无新意的故事也不具有美感。」
「人生的价值，在于结束的方法。」
到最后一直支持著我的，是他的话语
站在栈桥的前端，向下一望
荡漾的波罗的海，如深邃且柔和的夜色
脱下鞋，回想著过去数个月的旅途
「他啊，是否也是像这样的心情呢 ?」
正这么想著时，我从栈桥一跃而下
身体比想像中的简单地下沉著，脸颊旁缠绕著气泡
海拔0米以下的视线变得模糊不清
从栈桥的间隙透漏出的阳光
如皎洁月光般照耀至海中，在我看来是如此美丽
Amy。他的话语流过脑海
朦胧的视线一端，有什么正发著光
泥土里，有什么东西埋著
我手一伸将它挖出，我知道这是什么
我知道这支钢笔

在栈桥附近的沙滩上，一个墨水瓶滚动著
在离那不远的岩石旁，发现了他的旅行包
包里放了一本记事本
是他平时使用的那本
而不是从他房里我据为己有的这本
我一直是为了追寻著他留下的信纸，而踏上这趟旅途的
唯一支持著我的仅仅是这些信纸而已
带动著我，有点像是汽油的感觉吧
他不论何时，都带著自己选择的钢笔和墨水瓶
虽然我不太会用钢笔
但为了模仿他，我开始学著用了
正常使用的话，墨水是不会这么快就被耗尽的
但如果写了不寻常的量
墨水减少的速度也会变得很明显吧
他总是会先打草稿，最后再抄在那本记事本里头
如果他寄给我的只是「草稿」的话
那么记事本里头，才是他真正的想法
那本被海风侵蚀的记事本，现在就在我面前
我翻开封面，读著他留下的文字

想成为别的存在，自己以外的谁都好
想要不被别人看低、不会败给他人恶意的自己
好痛苦啊。什么也无法回嘴的我，我特别讨厌这样的自己
Amy，你说过的话我全都记得
无法忘却啊。自从那天开始，我的生活全变了
能够一字一句毫无错误的写出来，是真的。都记得啊
「这样的话，你就是Elma(エルマ)了。」
从现在开始，你就是Elma喔
没有令人感到痛苦的事物
是个爱哭鬼、是个不会让懦弱改变自己的人
是擅长写诗的Elma
我的话，就随你喜欢的叫吧
第一个字相同的Amy(エイミー)也不错呢
从前，就有个诗人叫这个名字呢
你的指尖存在著神明大人。谁也看不见
至今只有我们俩知道的，小小的神明
你并不知晓自己的价值
其他人也好、那些看扁你的家伙也好、
朋友也好、父母也好、你的祖母也好
当然就连我也不知道
只有那神明大人知道而已
只有艺术之神能看见真正的你
Elma，你想做的事是什么呢 
那么你真正想寻求的事物呢 
Amy，我 

Amy的记事本，因为被海风侵蚀而看不清的地方
大部分都写著和信纸上一样的内容
只有最后数页是不同的
上头写著几篇信纸上没有的诗
有描写雨后天青的诗、冬眠、等待夏天到来的诗
还有标题写著自己是败犬的诗
日期有些凌乱，后面写的东西
即便字迹有些潦草、淡薄
但都整齐地排列著
翻开最后一页
日期写著8/31，想必这一定是他准备结束旅程前
用剩余不多的墨水写下的
将诗写在留白的地方
诗的标题是「Elma」
是他给予的，我的名字

「知道世界上最美丽的音乐在哪里吗 ? 」
在我回答不知道后
他轻抓著我的头并摇了几下
「在头脑里 ?」我问
他点点头
「连巴赫或贝多芬都无法超越的音乐
就在脑海里，并不只有你，任何人都拥有
可能是现在这世上的所有音乐都望尘莫及的。」
他的眼神有如柔和夜色般深邃
「现在，你处于名为『想像力』的大海中」
我这么想像著
「可能会觉得呼吸困难，但你有著可以游泳的手臂
往下一瞧，那里就是海底。遍布著宽广、开阔的，言语的沙漠
里头混杂著，大小不一、各式各样的石头
而你要学的就是从这里
找出自己心仪的宝石喔，Elma。」
我想知道，这份美丽，是否便是神的所在之地
是你告诉我的，只存于作品里的神明大人
你所见的那景色
为什么忘记了呢 
为什么，我… 再也想不起来了呢 
我的脑海里，你教导我时的那眼神
Amy，为什么是如此地，Amy，我

回到旅舍。在日记本的留白处添上诗
就如他还在的日子里，会做的一样
标题为，「雨和卡布奇诺」

Amy总是以温柔的笑脸迎人
到他的房间时大部分时间也都弹著吉他
弹著他写的歌曲给我听
Amy的诗浮现著一种令人怀念的感觉
能见到如夏末的蓝天那般深沉的色彩
即便如此，仍然能从中窥见到
像壳一样包裹著他的、
对外界感到排他、拒绝的自尊心
我也些许地感到高兴

登上从圣母大教堂往东的阶梯
坐在山丘上的长椅。写著诗歌
标题为，「忧一乗」
cut-off
回忆 15
Amy喜欢毫无意义的话语
当我在弹钢琴时，淘气地加入一些谱上
没有的桥段，他肯定会笑著看著我
「这便是无意义的可爱之处啊，Elma。」
是极为原始的作曲情境
往年的爵士、摇滚
皆是透过谱上没有的东西衍生出来的


读书是相当重要的
创作的泉源往往存在于言语当中
Elma，书本是由言语构成的
现在你手中的那本书，说不定艺术之神也正读著呢

话语满溢而出，脑海中音符起舞
回忆萦绕著。光写下来是不够的
日记本的留白页，一页接一页写满
就连过去有标上日期的页数
也写满了与他的点滴
为什么渐渐忘记了呢 
Amy，为何我是如此的 

那时是八月
在还留有夕阳余晖的街道上，放起了烟火
Amy停下了弹著吉他的手
到阳台将窗户打开
「是烟火啊，Elma」他说
而我也停下写诗的手，到外面去
从阳台看见的烟火
因为被高大的建筑物挡住
而成了半圆的形状
Amy他温柔地笑著

再度前往那个海边
在沙滩上散步时，又见到了一座古老的栈桥
我对它们如镜像般相似而感到惊讶
但仍然有些微不同。是一座腐朽的桥
他的吉他箱，就这么任由风吹日晒地横躺在那
箱子里头有把木吉他
以及像是写著诗的一张纸
标题为「鹦鹉螺号」

你弹的钢琴、你写的诗，我都很喜欢喔，Elma
摆出那样的表情是不行的
你总有一天也会变得出名
能够写出优异的作品，成为音乐家的
我虽然不相信才能这种东西
但对音乐是深信不疑的
别人的闲话听听就好
无论多么拙劣的作品也好，不被理解的事物也好
都存在著只有艺术之神能了解的价值
之前跟你说过了吧
重要的并不是他人的评价
而是在于音乐啊，Elma

Elma，要变得温柔喔

我的心中并没有什么月光
我没办法理解，你所见的那道光
只是，模仿著你的口吻写诗时
脑海中总会浮现蓝天
在诗的那侧，能够见到那张脸

我到目前为止
还没有想借由艺术被肯定的想法
因追寻你的足迹，而踏上的这趟旅程中
并没有让我想作曲的理由
场面话的反面是真正的自我
全都是为了我自己
真的仅此而已啊，Amy

Amy，我决定了
我啊，首先想要把你留下的诗谱成曲
这是我打从生来第一次、
第一次这么想把一件事做好
至今我只是一味地效仿著
为了模仿你的诗而开始写作
模仿著那样的生活态度
就连音乐也是如此。真的已经没什么兴趣了
仅仅是，想从以乐于音乐的你的观点
以那双眼，去感受你所看见的世界
即便如此，我想要将放弃音乐的你写成故事
如果我不延续他的思想，那么没有人会得到回报
我必须找出，他在我的人生中所见到的那道光
乏人问津的地方也好、多么稚拙也好
那怕是得不到他人的评价也好
这是我，只为了他写的作品
这样就好
他为了寻找那天在我心中所见的那道月光
踏上了漫长的旅途

差不多该停下写日记的习惯了
他曾说过「没有结尾的故事枯燥乏味」
我自己写的东西，至少我得做个结尾

到城里的港口乘船
刚登上甲板时，往港口的方向一瞥
见到了在教会道别的老婆婆
她被她的孩子、孙子围绕著，开心笑著
她像是注意到这里，从远处对著我说了些什么
「即便我靠近了，我也不了解这个国家的语言。」
我这么想，并点头示意
老婆婆被一旁的男性搀扶著
同时笑著指向我的后方
登上甲板后的现在，我望著船的另一侧
是他称为似夜而非，混著夜色的晚霞
正把水平线烧得火红